## 1.1 命题与命题联结词

### 1.1.1 命题与命题的表示

由一个或几个已知的前提，推导出来一个未知的结论的思维过程称为推理。这些前提一般为陈述句，只能为真或者为假，这称之为真值。为真表示T，为假表示F。

**具有唯一真值的陈述句称作命题，也称作语句。** 真值为T的为真命题，为假的为假命题。有变量的不能称作命题。有些陈述句存在唯一真值，不过我们还不知道，这也称作命题。**悖论**不是命题。

### 1.1.2 复合命题与联结词

一般而言自然语言都具有二义性，即有些句子的含义多余一种。在数理逻辑中，为了能精确地进行推导，命题及联结词的含义必须是确定的。

#### 否定

##### 定义 1.1
设P为命题，P的否定是一个复合命题，记作$\lnot$ P。符号 $\lnot$ 称作否定联结词。若P为T，$\lnot$P为F；若P为F，$\lnot$ P为T。命题 $\lnot$ P 读作“非P”。

#### 合取

##### 定义 1.2
设P,Q为两个命题，P和Q的合取是一个复合命题，记作P $\land$ Q。符号 $\land$ 称作合区联结词。当且仅当P,Q同时为T时，P $\land$ Q才为T，其实情况均为F。

#### 析取

##### 定义 1.3
设P,Q为两个命题，P和Q的析取是一个复合命题，记作P $\lor$ Q。符号$\lor$称作合区联结词。当且仅当P,Q同时为F时，P $\land$ Q才为F，其实情况均为T。

##### 例 1.5

我今天可能吃早饭，可能吃午饭。

设P：我今天可能吃早饭。设Q：我今天可能吃午饭。

表示为P $\lor$ Q，我今天即可能吃早饭或者吃午饭，也可能两顿饭都吃。

此处，“或”表示的时“相容”的含义，也称为“同或”，即两者并不排斥，可能同时成立。自然语言中有时会使用“或”来表示“相斥”的含义，用“或”连接的两者不能同时成立，这样的语句不能表示为析取。

#### 条件

##### 定义 1.4
设P,Q为两个命题，P和Q的组成的条件命题是一个复合命题，记作P $\to$ Q。符号$\to$为条件联结词。当且仅当P为T，Q为F的时候。P $\to$ Q为F，其余时候的真值均为T。

条件命题表示的是，当前件发生时后见是否发生。而当前件没有发生的时候，后件发不发生都没有关系。**条件联结词不具备对称性**。

#### 双条件

##### 定义 1.5

设P,Q为两个命题，P和Q的组成的双条件命题是一个复合命题，记作P $\leftrightarrow$ Q。符号 $\leftrightarrow$ 为双条件联结词。当且仅当P、Q真值相同的时候。P $\leftrightarrow$ Q为T，其余时候的真值均为F。

双条件命题P $\leftrightarrow$ Q表示P与Q的真值是否相同。当他们的真值相同时，可以看作P与Q是等价的，即P与Q互为充分必要条件。数学上有时也将充分必要条件表示为'iff',表示' if and only if'，即当且仅当的意思。

不难看出(P $\to$ Q) $\land$ (Q $\to$ P) 与 P $\leftrightarrow$ Q的逻辑是完全一样，都表示为互为充要条件。双条件具有对称性。

## 1.2 命题公式的等值演算

### 1.2.1 

命题符号化的过程，可以用一个符号表示一个命题。当P代表一个具体的命题时，符号P称为命题常项，此时P的真值时确定的。如果P仅仅表示一个命题，但并没有指明哪个命题是，P为命题变元。一般的，命题变元不是命题。

将命题用联结词和圆括号按一定的逻辑关系连接起来的符号串称为合式公式。

#### 定义 1.6
命题演算的合式公式定义如下。

1. 单个命题变元和命题常项是合式公式，并称为原子命题公式。
2. 若 A 是合式公式，则 ( $\lnot$ A) 是合式公式。
3. 若 A、B是合式公式，则 (A $\land$ B),(A $\lor$ B),(A $\to$ B),(A $\leftrightarrow$ B) 是合式公式。
4.  有限次的应用1,2,3形成的符号串是合式公式。

合式公式也称为命题公式或命题形式，简称为公式。

#### 定义 1.7

设 A<sub>i</sub> 是公式 A 的一部分，且 A<sub>i</sub> 是一个合式公式，称A<sub>i</sub> 是 A 的**子公式**，或公式分量。

#### 定义 1.8

设 A 为一个命题公式，对其所有的命题变元各指定一个真值称为对 A 的一种指派或赋值。若这组指派让 A 的值为真，则称为成真指派，反之则为成假指派。


#### 定义 1.9

给定两个命题公式 A 和 B，设 P<sub>1</sub>,P<sub>2</sub>,...,P<sub>n</sub> 为所有出现于 A 和 B 中的原子变元， 若给 P<sub>1</sub>,P<sub>2</sub>,...,P<sub>n</sub> 任一组真值指派，A 和 B 的真值都相同，称 A 和 B 是等值或等价的，记为 A $\Leftrightarrow$ B。 若至少存在一组真值指派，使得A 和 B 的真值不同，为 A 和 B 不等值或不等价，记为 A $\not\Leftrightarrow$ B。

#### 定义 1.10

设 A 为一个命题公式，若 A 在他的各种指派情况ia，其取值均为真，则称公式 A 为重言式或永真式。

#### 定义 1.11

设 A 为一个命题公式，若 A 在他的各种指派情况下，其取值均为假，则称公式 A 为矛盾式或永假式。

#### 定义 1.12

设 A 为一个命题公式，若 A 在它的各种指派下，至少存在一组成真指派，则称 A 为可满足式。若可满足式 A 至少存在一个成假赋值，则称 A 为非重言式的可满足式。

#### 常用的命题定律

| 名称 | 表达式|
|--|--|
|双重否定律|A $\Leftrightarrow$ $\lnot$ A|
|结合律| (A $\lor$ B) $\lor$ C $\Leftrightarrow$ A $\lor$ (B $\lor$ C)<br>(A $\land$ B) $\land$ C $\Leftrightarrow$ A $\land$ (B $\land$ C)|
|交换律| A $\land$ B $\Leftrightarrow$ B $\land$ A<br> A $\lor$ B $\Leftrightarrow$ B $\lor$ A
|分配律| A $\land$ (B $\lor$ C) $\Leftrightarrow$ (A $\land$ B) $\lor$ (B $\land$ C)<br>A $\lor$ (B $\land$ C) $\Leftrightarrow$ (A $\lor$ B) $\land$ (B $\lor$ C)|
|吸收律| A $\land$ (A $\lor$ B) $\Leftrightarrow$  A, A $\lor$ (A $\land$ C) $\Leftrightarrow$ A|
|德摩根律| $\lnot$ (A $\lor$ B) $\Leftrightarrow$ ($\lnot$ A $\land$ $\lnot$ B), $\lnot$ (A $\land$ B) $\Leftrightarrow$ ($\lnot$ A $\lor$ $\lnot$ B)|
|同一律|A $\lor$ F $\Leftrightarrow$ A, A $\land$ T $\Leftrightarrow$ A|
|零律| A $\lor$ T $\Leftrightarrow$ T, A $\land$ F $\Leftrightarrow$ F|
|排中律| A $\lor$ $\lnot$ A $\Leftrightarrow$ T|
|否定律| A $\land$ $\lnot$ A $\Leftrightarrow$ F|
|蕴含等值式| A $\rightarrow$ B $\Leftrightarrow$ $\lnot$ A $\lor$ B|
|等价等值式|A $\leftrightarrow$ B $\Leftrightarrow$ (A $\rightarrow$ B) $\land$ (B $\rightarrow$ A)|
|假言易位| A $\rightarrow$ B $\Leftrightarrow$ $\lnot$ B $\rightarrow$ $\lnot$ A|
|等值否定式| A $\leftrightarrow$ B $\Leftrightarrow$ $\lnot$ A $\leftrightarrow$ $\lnot$ B |
|归谬论| (A $\rightarrow$ B) $\land$ (A $\rightarrow$ $\lnot$ B) $\Leftrightarrow$ $\lnot$ A|

### 1.2.2 等值演算与蕴含式

#### 定理1.1

设 $\Phi$ (A) 式含子公式 A 的命题公式，使用子公式 B 置换 $\Phi$ (A) 中 A 的所有出现，得到命题公式 $\Phi$ (B), 若 B $\Leftrightarrow$ A，则  $\Phi$ (A) $\Leftrightarrow$ $\Phi$ (B)。

#### 定理1.2

设 A、B 为两个命题公式，A $\Leftrightarrow$ B，当且仅当 A $\leftrightarrow$ B 为一个重言式。

#### 定义 1.13

当且仅当 P $\rightarrow$ Q 为一个重言式时， 我们称 ” P 蕴涵Q “，并记作 P $\Rightarrow$ Q。亦称左永真条件式。

#### 定理 1.3

设 A、B 为任意两个命题公式，A $\Leftrightarrow$ B 的充分必要条件是 A $\Rightarrow$ B 且 B $\Rightarrow$ A。









